おい　お前
喂  我说你
高杉つったか
是叫高杉对吧
一度勝ったくらいでつけあがんなよ
可别赢了一次就给我翘尾巴
テメエが奇跡的に俺から一勝する間に
在你奇迹般地打赢我一次之前
俺はお前に何勝した
我都赢你多少次了
俺に本当に勝ちてえなら
要是想真正地赢我
負け分取り戻してえなら
要是想把输掉的份都讨回来
明日も来い
明天也给我过来
次勝つのも　俺だけどな
不过下次要赢的  是我
残念だったな　銀時
真可惜啊  银时
247勝　246敗
247胜  246败
俺の勝ちだ
是我赢了
搅扰沉静的睡眠
鸣响的计时器在聒噪  叮咚
在崭新一天开始之时
让我们发出祝福欢呼
尽情随心所欲
一直保持这样
就在此时此地
（是的,  我知道 知道 知道 知道）
我们
从不需要什么永远
眼下便是绝佳时刻
（喔  喔  喔  喔）
（是的,  我知道 知道 知道 知道）
我们
从不畏惧什么懊悔
最强未来紧握手中
（喔  喔  喔  喔）
（是的,  我知道美好时光就是现在）
本字幕由levelupAnimationComic制作，仅供交流试看与学习之用
请在观看后24小时内删除，严禁用于任何商业用途
翻译：工场长  老王  BENI  小菜    校对：阿潘
繁化：Kenki    粤翻：Hello酱    特效：笨蛋狼
高杉眼中所见
银时眼中所见
若喜爱本作品请积极支持正版
因私自散播引发的法律问题，本组恕不负责
片源：我 又来了！柳岩的半__   后期：铃兰仙人
ー
诀別的　　那一天。
将军暗杀篇  第６话
军
杀
话
（仇）
いい眺めだな
真是好景致啊
バカが空を飛んでる
笨蛋在天上飞
あぁ　いい眺めだ
是啊  真是好景致
バカが見下ろせる
可以俯视笨蛋
これからどうするつもりだ
今后你准备怎么办
どうもこうもねえ
还能怎么办
次あそこに行ったら　勘当だとよ
要是我再去那里  就会被逐出家门了
なるほど　お前の親父殿も噂にあてられたわけか
原来如此  看来你父亲也是深受流言困扰啊
松下村塾　近隣の子供を集め
松下村塾  召集了附近的孩子们
幕政批判　国家転覆
批判幕府  图谋颠覆国家
怪しげな教えを説いていると　噂になっている
进行着可疑的教育活动  四下都是这种传言
それぞれの武士道を胸に掲げ
大家心怀各自的武士道
それぞれの侍になることはできる
能够成为各自心目中的武士
フッ　そのとおりじゃねえか
哼  说的没错啊
アイツのいうような侍ばかりになったら
要是每个人都成了他说的那种武士
国は滅ぶぜ
国家就要覆灭了
かもな
可能是吧
だが　気持のいい連中であったな
不过  那倒是一帮痛快的家伙啊
俺は今まで　侍とは
迄今为止  我都认为所谓武士
あらゆるものに縛られた　窮屈な存在だと思ってきたが
就是被各种东西束缚着  憋屈的存在
もしなれるのであれば
如果真能成为武士
俺もあんな自由な侍になりたいものだ
我也想成为那样自由的武士
噂どおりだ
跟传闻一样啊
近頃塾で見かけんと思っていたら
我说怎么最近没在班上看见你
こんな怪しげな寺小屋にご執心とは
没想到你会迷恋于这种可疑的私塾啊
高杉　いよいよお前も講武館破門だな
高杉  你也差不多该被讲武馆除名了吧
だが残念
但是很遗憾
今晩にもこの寺小屋は潰れる
今晚这间私塾就要被废除了
父上にこの塾のあらぬ噂を吹き込んでおいた
我向父亲讲了这间私塾的各种谣言
役人が動く
官役马上就会行动了
あの男はいいとこここを追われるか　しょっぴかれることになろう
那男人估计会被赶走  或被抓起来吧
得体の知れぬ浪人が　寺小屋の真似事などしおって
一个来历不明的浪人  居然还开什么私塾
身分をわきまえず
他搞不清自己的身份
我ら武士を愚弄するから　こうなる
还愚弄我们武士  所以才会有这种下场
高杉　お前はもう侍になんてなれんよ
高杉  你已经当不成武士了
高杉
こんな夜更けに　遊び歩いていいのか
这三更半夜的  你出来闲逛没问题吗
今度こそ勘当されるぞ
这次可真的要被逐出家门了
心配いらねえよ
不需要担心
どうせ明日には勘当される身だ
反正明天我也会被逐出家门
桂
お前こそ　こんなところで夜遊びしてたら
你才是  大晚上在这种地方闲逛
せっかくの特待生も取り消しだぞ
难得的优待生也要被取消资格了哦
心配はいらん
无需挂心
ちょうどくだらんゆとり教育にはうんざりしていたところだ
正好我也厌烦那种无聊的宽松教育了
夜になる前に逃げるよう伝えておいた
我已经告诉他们  今晚之前赶紧逃走
借りは返さんとな
欠了的总得还回去啊
名門講武館きっての神童と悪童が組むんだ
名门讲武馆数一数二的神童跟恶童联手
役人の足止めくらい　たやすかろう
区区几个官役  还是拦得住的吧
名門の2人？　笑わせるな
名门二人组？  别搞笑了
国家転覆を狙う反乱分子を育成する悪の巣
应该是图谋颠覆国家的叛乱分子的温床
松下村塾の悪ガキ3人の間違いだろ
松下村塾的顽童三人组才对吧
お前　なぜここに
你为什么会在这儿啊
逃げろと言ったはず
不是说了快逃吗
そりゃ松陽の話だろ
那是说松阳吧
なんで俺まで逃げなきゃならねえ
为啥我也得跟着逃啊
それに　学校のサボり方から夜遊びまで覚えたんだ
而且你们不光是逃课  连夜间游荡都学会了
もうテメエらは立派なうちの門下だ
你俩已经是我们出色的门生了
別れの挨拶くらい来るさ
至少我还是会来道个别的
もうこれで十分だ
这样就足够了
あとは俺がやっから　お前らは手引け
之后就由我来处理  你俩收手吧
どうせ俺と松陽は流れ者だ
反正我跟松阳都是四处流浪
居場所なんざ　どうにでもなる
走到哪儿住到哪儿
だが　お前らは違う
但是你们不一样
これ以上関わったら　戻れなくなるぞ
要是再跟我们有瓜葛  就没法回头了
士籍を失いてえのか
你们是想失去武士族籍吗
戻る場所なんぞあったら　はなからこんな所に来ねえ
要是我有处可归  一开始也就不会来这儿了
おばあが死んでから　天涯孤独の身
自从婆婆去世  我就是孑然一身了
何より
最重要的是
士籍などという肩書が必要な者には　もう　なる気はない
像士籍这种需要头衔的身份  我已经不在乎了
もし　そんなもんがあんなら
要是真有这种东西
誰に与えられるでもねえ
那也不是谁能够给予的
この目で見つけ
而是要用这双眼去寻找
この手で掴む
用这双手去争取
そうか
这样啊
じゃあ　もう　何も言わねえ
那么  我就不说什么了
おい　そこの　わっぱども
喂  那边的几个小鬼
こんな夜更けに　何をやっている
这么晚了在干什么呢
松下村塾　吉田松陽が弟子
松下村塾  吉田松阳的弟子
坂田銀時
坂田银时
同じく　桂小太郎
同样  桂小太郎
同じく　高杉晋助
同样  高杉晋助
参る
参上
なんだ　このガキども
这些小鬼怎么回事
抜かないでください
请不要拔刀
そのまま　それをおさめていただきたい
请就这样把刀收回去
両者とも　どうか私に抜かせないでください
请双方…不要逼我拔刀
吉田松陽…キサマ
吉田松阳  你这混蛋
私のことを好き勝手吹聴するのは　かまいません
关于我的事  随便你们怎样散播谣言
目障りなら　どこへなりとも出ていきましょう
要是看不惯的话  我就去别的地方
ですが…
但是…
それを私の教え子たちに向けるのならば
要是你们冲着我的学生们而来
私は　本当に　国家くらい転覆しても　かまいませんよ
即便真要我颠覆这个国家  我也在所不惜
松陽
松阳
やれやれ
真是的
教え子は　みんな家に帰したつもりでしたが
我还以为所有学生都已经回家了呢
こんなところにもまだ残っていましたか
结果还有人留在这种地方啊
悪ガキどもが
真是不听话的孩子
でも　すみません　道場破りさん
但是  不好意思啊  踢馆子同学
破るにも　もう　道場も学び舎もなくなっちゃいました
就算想搞破坏  也已经没有道场和学堂了
心配いらねえ
不用担心
俺が破りてえのは　道場じゃねえ
我想破坏的并不是道场
アンタだよ　松陽先生
是你啊  松阳老师
我らにとっては　先生がいるところなら
对我们来说  只要有老师你在
野原であろうと　畑であろうと　学び舎です
不管是原野还是田地  都是学堂
それに　アンタの武士道も俺たちの武士道も
而且  你的武士道和我们的武士道
こんなもんで　折れるほどやわじゃないだろう
都没有脆弱到就此折断的地步吧
銀時
银时
こりゃまたキミ以上に生意気そうな生徒を連れてきたものですね
看样子你带来了比你更狂妄的学生呢
そうだろ
是吧
そうですか
这样啊
では　早速　路傍で授業をひとつ
那么  我现在就在路边给你们上一课
ハンパ者が　夜遊びなんて　100年早い
半吊子想在半夜闲逛  还早了100年
松下村塾へ　ようこそ
欢迎来到松下村塾
先生…
老师…
また俺にゲンコツでもくれにきたか
你又要来打我一拳吗
ハンパやってんなって俺を止めにでもきたのか
是来阻止我  让我不要半吊子吗
もう　いねえよ　先生なんて
已经不在了啊  老师什么的
どこにもいねえ
已经不复存在了
俺たちを止められるヤツは
能阻止我们的
もう　俺たちしか　いねえんだよ
只有我们自己了啊
気にくわねえなら
不爽的话
曲げらんねえなら
不愿认输的话
テメエのゲンコツで止めるしかねえんだ
就只能用自己的拳头来阻止对方了
高杉
いつまでその潰れた左目でまぶたの裏を見てやがる
你要用那只瞎掉的左眼  盯着自己眼皮看多久
その残った右目ひんむいて　よく見やがれ
睁大你仅剩的右眼  给我好好看清楚
テメエのゲンコツ振るわなきゃいけねえヤツは
你必须挥拳相向的人
今　ここにいんだろ
现在就在这里啊
んなもん　目つぶってても見えるぜ
那种东西  就算闭着眼我也能看见
銀時
银时
俺は…　俺の閉じたこの目は
我…我这只紧闭的眼睛
あの頃　映した憧憬も
那时所看到的…憧憬
絆も
羁绊
志も
志向
そして
以及
憎しみも
仇恨
何ひとつ忘れちゃいねえ
一个都没有忘记
一度たりとも見失っちゃいねえ
从来都不曾失去
この拳を振り下ろすべき相手は
这拳头应该撞向的对手
このまぶたの奥に焼きつけたままだ
至今仍烙印在这眼睑深处
さぁ　立てよ
来吧  站起来
銀時
银时
俺たちの仇は　ここにいるぞ
我们要报的仇  就在眼前
目をそらすな　拳を握れ
不要东张西望  攥紧拳头
先生の仇を討て
为老师报仇
俺たちは　テメエに刃を突き立てることはできねえが
我们虽然无法对自己刀剑相向
自らを斬るよりも自らを呪うよりも　安くねえヤツがいる
却有个比自我了断  比自我诅咒更难下手的人
俺には　お前が
我有你在
お前には俺がいる
而你有我在
哀れなものだ
真是可悲
国を憂う心を持った若者たちがこのような運命を辿ろうとは
一心为国的年轻人们  却迎来这般命运
これが　お前のやりたかったことか　松陽
这就是你想要做的事吗  松阳
お前の教え子たちは　お前の教えどおり犬死にしていったぞ
你的弟子们  依照你的教诲而白白送了性命
そんな教えを説いた覚えはない　そう言いたげだな
你是不是想说  我不记得有教过他们这样
ならば　試してみるか
那么  要来试试吗
お前の弟子たちが　お前とともに犬死にしていく道を選ぶか
你的弟子们  是会选择与你共同赴死
それとも　その手で師を殺めてでも生き残る道を選ぶか
还是会选择  为求活路而手刃恩师呢
教育者たるお前にふさわしい処刑方法だろう
这个死法非常适合身为教育者的你吧
師か　仲間か　どちらでも好きなほうを選べ
恩师还是同伴  选你喜欢的一边吧
銀時
银时
あとのことは　頼みましたよ
接下来的事就拜托你了
仲間を　みんなを護ってあげてくださいね
请保护好同伴们  保护好大家
銀時　もし　俺が　おっちんだら
银时  如果我死了
先生のことを頼む
老师就拜托你了
俺と同じ　ろくでなしにしか頼めねえ
我只能拜托你这个和我一样的废柴了
じゃあ　俺も　ろくでなしに頼む
那我也要拜托废柴
死ぬな
别死啊
銀時
银时
や　やめろ
住…住手
銀時
银时
頼む
拜托了
やめてくれ
给我住手
や　やめろ
住…住手
銀時
银时
頼む
拜托了
ありがとう
谢谢你
銀時
银时
師に拾ってもらった命　無駄にするものではない
不要白费了  被老师捡回来的命
本気で　この者どもを生きて帰すと
你真的打算让他们活着回去吗
その男に情けでもかけているのか　朧
难道你在同情那个男人吗  胧
この者どもにはもはや護るものなどありませぬ
这些人已经没有要保护的东西了
それは侍にとって　死したも同じ
这对武士来说  与死无异
何よりこやつらは　それを自らの弱さゆえ
更何况这群家伙  因为自己的弱小
自らで壊したのです
亲手葬送了要保护的东西
殺す価値もなし
已经没有杀的价值了
もう二度と　剣を握ることもできぬでしょう
他们已经无法再次拿起剑了吧
この左目に
这只左眼
最後に映ったのは
最后看到的是
お前のツラだった
你的脸啊
この目に焼きついた仇が
烙在这只眼中的仇恨
幕府ひとつであれば　どんだけ楽だったか
若是只有幕府  那该有多轻松啊
俺たちの仇は　俺たち自身だ
我们的仇敌  是我们自己啊
俺たちは　あの人を救うために戦ったにも関わらず
尽管我们是为了救那个人而战斗的
その弱さゆえ　あの人の命を踏み台に生き残っちまった
却因为自己的弱小  以那个人的性命为踏脚石而苟活下来
お前に　その咎を背負わせて
还让你背上弑师的罪名
この目に焼きついたお前のツラを思い出すたび
每次想起烙在这只眼里的你的脸
傷がうずき　喚く
伤口就会疼痛叫嚣
なぜ　先生の仇を討たねえ
为什么不为老师报仇
その胸に刃を突き立てれば　すべて終わるはずだろう　とよ
若将刀刃刺入我的胸口  一切早就结束了吧
そのとおりさ
正是如此啊
俺たちゃ　生き残るべきじゃなかった
我们  不应该存活下来的
なぜ　俺たちを救いに来た
为什么  要来救我们
なぜ　俺たちを見捨て先生を救わなかった
为什么  没有放弃我们去救老师
お前なら　きっとできた
若是你的话  一定做得到的
あのとき　約束したのに
明明那个时候  我们约好了的
お前こそ　誰より　あの人を救いたかったはずなのに
你明明比任何人  都想要救那个人
なぜ…　なぜ…
为什么  为什么
俺たちなんぞを選んだ　銀時
为什么选择了我们啊  银时
もし　あのときお前が俺でも　そうしたさ
那时如果你是我  你也会这么做的
だから　お前は俺に刃を向けるんだろう
所以  你才会把剑指向我吧
己ではなく　もう一人の己に刃を突き立てるんだろう
不是对准自己  而是指向了另一个自己吧
自らを斬るより　よっぽど痛ぇ仇を討とうとしてんだろう
比起砍自己  还有更痛苦的仇要报吧
残念だったな
真可惜啊
俺は…
我…
俺というお前は　倒れねえよ
作为我的你  是不会倒下的
お前が倒れるまで　お前が止まるまで
在你倒下之前  在你停下之前
何度でも立ち上がる
无论多少次都会再站起来
高杉　俺はお前なんぞを選んだ覚えはねえよ
高杉  我可不记得我有选了你
ただ　お前が大切に思うものより
只是  比起你所珍视的东西
アイツが大切に思うものを知りすぎてただけだ
我更清楚那个人所珍视的东西罢了
俺は　たとえ師の屍踏み越えても
我  即使是要踏过老师的尸体
お前の屍を踏み越えても
即使是要踏过你的尸体
アイツの弟子　俺たちの仲間
也要保护那个人的学生  我们的同伴
松下村塾の高杉晋助の魂を護る
松下村塾高杉晋助的灵魂
俺は吉田松陽の弟子　坂田銀時だ
我是吉田松阳的弟子  坂田银时
この期に及んで　テメエは　まだ…
事到如今  你还是…
そうか　知らなかったよ
原来如此  我一直都不知道
俺ぁまだ　破門されてなかったんだな
我原来…还没被逐出师门啊
言ったはずだ
我说过的吧
師にもらった命　無駄にするものではないと
不要白费了  被老师捡回来的命
八咫烏が告げし　天啓に二度目はない
八咫乌传达的天启  是不会有第二次的
松陽の弟子たちよ
松阳的弟子们啊
面向那边  面向这边
呼喊时代
大声叫嚣吧!!
手与手
试着合并击掌
合起来击个掌
鸣响之音便是意志
（啪 啪!!）
眼与眼
对视就能明白
不要转移视线
尽管没有出声
你的想法就在这里
为了不结束
而一直重复
我们一定都已明白
如今就是改变之时
面向那边  面向这边
呼喊时代
守护此地
一路上的取舍
一切皆有意义
就从现在开始吧  喔 喔!
面向那边  面向这边
凭双手与目光来展现
（战后鸦啼）
被突如其来的凶器所击倒的高杉
天照院奈落・胧现身的理由是？
将军暗杀篇也进入终盘
神乐与新八也遭遇异変！
神乐与新八也遭遇异变！